Badan Reserse Kriminal Polri Direktorat Tindak Pidana Ekonomi Khusus telah menetapkan Presiden Direktur PT Asuransi Jiwa Adisarana Wanaartha (Wanaartha Life) Yanes Yaneman Matulatuwa dan enam tersangka lainnya sebagai tersangka kasus pemalsuan dokumen yang diberikan kepada Otoritas Jasa Keuangan (OJK).
Hal tersebut tertera dalam Surat Ketetapan Tersangka Nomor S.Tap/90/VIII/RES.1.24/2022/Dittipideksus, tanggal 1 Agustus 2022 atas nama Drs. Yanes Yaneman Matulatuwa, M.M.
Selain Yanes, tersangka lainnya yaitu, Daniel Halim sebagai Direktur, Manfred Armin Pietruschka sebagai pemilik, Evelina Larasati Fadi sebagai Presiden Komisaris, Rezanantha Pietruschka yang merupakan anak pemilik, dan tersangka lainnya yaitu Yosef Meni dan Terry Khesuma.
"Diduga dilakukan oleh Presiden Direktur PT Asuransi Jiwa Adisarana Wanaartha (Wanaartha Life) atas nama tersangka Yanes Yaneman Matulatuwa, dkk," tulis keterangan tersebut dikutip, Rabu (3/8/2022).
Dalam surat tersebut, Penyidik Subdit V Dittipideksus Bareskrim Polri sedang melakukan penyidikan dugaan tindak pidana dengan sengaja memberikan laporan, informasi, data, dan dokumen kepada Otoritas Jasa Kuangan (OJK) yang tidak benar, palsu, menyesatkan, dan tidak memberikan informasi dan atau tindak pidana memberikan informasi yang tidak benar atau menyesatkan kepada pemegang polis dan atau penggelapan premi asuransi.
Hingga saat ini, peran dari masing-masing tujuh orang tersebut belum dapat dijelaskan secara rinci kasus dugaan tindak pidana penipuan dan penggelapan uang nasabah. Namun, jika ditelisik lebih lanjut ke kasus sebelumnya, Wanaartha dikaitkan dengan kasus Asuransi Jiwasraya.
Kuasa Hukum Benny Tjokrosaputro alias Bentjok yang merupakan salah satu terdakwa kasus dugaan korupsi PT Asuransi Jiwasraya (Persero), Bob Hasan, sebelumnya buka suara terkait dengan tuntutan dari Jaksa Penuntut Umum (JPU) terhadap kliennya yang dinilai janggal.
Bob mengatakan dari sitaan kasus Jiwasraya yang berkaitan dengan Bentjok, paling besar dari PT Asuransi Jiwa Adisarana Wanaartha atau WanaArtha Life.
"Sementara memang sitaan [dari kasus Jiwasraya berkaitan dengan Bentjok] itu senilai tersebut Rp 6,078 triliun. Yang paling besar adalah sitaan WanaArtha" kata Kuasa Hukum Bentjok, Bob Hasan melalui pesan singkat kepada CNBC Indonesia.
Hanya saja Bob belum menjelaskan lebih detail terkait dengan hal tersebut. Dalam tuntutan yang dibacakan JPU, jika Bentjok tidak bisa mengembalikan kerugian negara tersebut, harta bendanya ikut disita oleh Jaksa.
Berdasarkan data persidangan, sudah banyak harta bendanya yang disita. Beberapa di antaranya adalah 156 bidang tanah, 84 bidang tanah berada di Lebak dan 72 bidang tanah di wilayah Kabupaten Tangerang, Banten.
Selain itu, ada juga apartemen dan kendaraan mewah yang ikut disita. Termasuk saham dan reksa dana yang juga menyeret WanaArtha Life.
Para nasabah WanaArtha juga pernah memperjuangkan pembukaan sub-rekening efek yang diblokir oleh Kejaksaan Agung (Kejagung) dalam rangka pemeriksaan kasus Jiwasraya. Para pemegang polis Wanaartha menuntut agar Kejaksaan Agung (Kejagung) segera membuka sub rekening efek (SRE) yang sebelumnya diblokir, karena terseret penyelidikan kasus Jiwasraya.
Kejaksaan Agung (Kejagung) juga pernah menjelaskan duduk perkara soal pemblokiran sekitar 800 sub rekening efek (SRE) saham dan penyitaan aset terkait dengan proses penyelidikan kasus PT Asuransi Jiwasraya (Jiwasraya) yang melibatkan rekening efek miik PT Asuransi Jiwa Adisarana Wanaartha, atau WanaArtha Life.
Pemblokiran tersebut berujung pada aksi protes para nasabah Wanaartha yang turun ke jalan, bahkan sampai mengirim surat pembukaan blokir rekening efek kepada Presiden Joko Widodo (Jokowi).
Jaksa Agung Muda Pidana Khusus Kejagung Ali Mukartono mengatakan pihaknya menegaskan bahwa Kejaksaan tidak pernah menyita uangnya para nasabah Wanaartha.
"Kami tegaskan bapak sebagaimana dalam Panja [Rapat Panitia Kerja] terdahulu bahwa Kejaksaan tidak pernah menyita uangnya nasabah Wanaartha. Yang disita oleh Kejaksaan adalah saham atau reksa dananya Benny Tjokro yang ada di Wanartha," katanya dalam Rapat Kerja dengan Komisi III DPR RI secara virtual, Kamis (24/9/2020).
Ali menegaskan pihak Wanaartha tidak bisa membuktikan soal status rekening apakah berkaitan dengan Jiwasraya atau tidak.
Kasus yang terjadi pada industri asuransi kembali bertambah. Terbaru, Badan Reserse Kriminal Polri Direktorat Tindak Pidana Ekonomi Khusus telah menetapkan Presiden Direktur PT Asuransi Jiwa Adisarana Wanaartha (Wanaartha Life) Yanes Yaneman Matulatuwa dan enam tersangka lainnya sebagai tersangka kasus pemalsuan dokumen yang diberikan kepada Otoritas Jas Keuangan (OJK).
Hal tersebut tertera dalam Surat Ketetapan Tersangka Nomor S.Tap/90/VIII/RES.1.24/2022/Dittipideksus, tanggal 1 Agustus 2022. Yanes Yaneman Matulatuwa menjadi salah satu tersangka.
Mengutip situs resmi perusahaan, Yanes merupakan Presiden Direktur Wanaartha Life. Ia menempati posisi ini sejak 2014.
Daniel Halim juga termasuk salah satu tersangka. Ia merupakan Direktur Wanaartha Life.
Bukan hanya direksi, deretan tersangka juga merupakan pemilik perusahaan, di antaranya manfred Armin Pietruschka, Evelina Larasati Fadil serta beberapa nama lain seperti Rezanantha Petruschka. Selain merupakan pemilik, Eveline juga merupakan Presiden Komisaris Wanaartha.
Berikut rincian nama para tersangka.
- Yanes Yaneman Matulatuwa
- Daniel Halim
- Manfred Armin Pieteruschka
- Evelina Larasati Fadil
- Rezanantha Pietruschka
- Terry Kesuma dan Yosef Meni.
Dalam surat tersebut, Penyidik Subdit V Dittipideksus Bareskrim Polri sedang melakukan penyidikan dugaan tindak pidana dengan sengaja memberikan laporan, informasi, data, dan dokumen kepada Otoritas Jasa Kuangan (OJK) yang tidak benar, palsu, menyesatkan, dan tidak memberikan informasi dan atau tindak pidana memberikan informasi yang tidak benar atau menyesatkan kepada pemegang polis dan atau penggelapan premi asuransi.
Pelanggaran tersebut juga merupakan tindak pidana korporasi asuransi dan atau tindak pidana yang melakukan pemalsuan atas dokumen perusahaan asuransi, perusahaan asuransi syariah, perusahaan reasuransi, atau perusahaan reasuransi syariah dan atau tindak pidana korporasi dan dugaan tindak pidana penggelapan dalam jabatan.
Kasus hukum pelanggaran hukum tersebut tertera dalam pasal 74 dan pasal 75 dan atau pasal 76 dan pasal 78 atau pasal 83 jo pasal 81 Undang-Undang nomor 40 tahun 2014 tentang perasuransian dan pasal 374 KUHP dan pasal 3, pasal 4, pasal 5, dan pasal 6 Undang-Undang impor 8 tahun 2010 tentang pencegahan dan pemberantasan tindak pidana pencucian uang, jo pasal 55 KUHP yang diduga dilakukan oleh Presiden Direktur PT Asuransi Jiwa Adisarana Wanaartha (Wanaartha Life) atas nama tersangka Yanes Yaneman Matulatuwa, dkk.
Otoritas Jasa Keuangan (OJK) menyebutkan terdapat sejumlah masalah yang dialami oleh industri asuransi di dalam negeri. Adapun asuransi masuk ke dalam cakupan pengawasan Industri Keuangan Non-Bank.
Ogi Prastomiyono, Kepala Eksekutif Pengawas Perasuransian, Dana Pensiun, Lembaga Pembiayaan, dan Lembaga Jasa Keuangan Lainnya merangkap anggota mengatakan untuk mencegah agar kasus seperti Jiwasraya dan Asabri tidak terjadi lagi, dilakukan dengan memperkuat tiga layer.
"Layer pertama, kami akan minta seluruh industri jasa keuangan non-bank perkuat perusahaannya, melalui penguatan daripada penyusunan laporan keuangan, risk management dan audit," ungkap Ogi kepada awak media, Rabu (20/7/2022).
Layer kedua adalah profesi penunjang untuk bisa menjaga industri jasa keuangan non-bank, baik yang paling dominan di kantor akuntan publik, aktuaris, KJPP, dan lembaga penunjang lainnya yang membantu. Menurut Ogi, mereka ini harus bisa profesional berdasarkan undang-undang.
"Layer terakhir di tubuh OJK sendiri. Kita melakukan perbaikan, melalui pengaturan dan pengawasan yang lebih risk based supervision. Ini terkait asuransi dan PAYDI, maupun dikenal dengan unit link, sudah ada SE No.5/2022 dan sekarang tinggal implementasinya," ungkap Ogi.
Secara khusus untuk unitlink di tiga asuransi yang tengah bermasalah, Ogi menjelaskan sudah mulai ada titik terang dan tinggal sedikit pihak yang dispute yang tidak berkenan dengan kesepakatan internal.
"Kami secara berkelanjutan sedang menyepakati, rencana penyehatan masing-masing perusahaan dan memperkuat tim pengawasan khusus terkait asuransi yang bermasalah agar bisa lebih cepat lagi," jelas Ogi.
DK OJK baru juga akan mengatur investasi perusahaan asuransi. Pasalnya Ogi menyebutkan investasi yang dihasilkan perusahaan asuransi nilainya jauh dari yang ditetapkan.
Sebagai Kepala Eksekutif Pengawas IKNB, Ogi juga akan mendorong penyelesaian sengketa produk asuransi yang dikaitkan dengan investasi (PAYDI/unit link), perbaikan pengaturan perasuransian yang lebih sehat, optimalisasi fintech P2P lending serta mendorong percepatan penyelesaian asuransi bermasalah. 